---
title: 如何理性看待贵阳大数据产业和IT行业的发展
tags: Economy
categories: Article
---

2013年贵阳大数据产业政策破题至今，围绕贵阳大数据、IT产业的争论和拉锯由来已久，质疑之声一直伴随着贵阳IT产业的蹒跚起步。总结下来，负面观点无外乎有三：

1. 自身教育基础薄弱，缺乏高水平人才。
2. 产业政策宣传过度，市场有泡沫化倾向。
3. 大数据产业政策面临周边成、渝等二线城市的竞争。

<!-- -->

答主就职于成都市天府软件园一家IT企业，作为从业近十年的一线IT研发人员，目前担负着一支中等规模开发团队的研发管理工作。过去有幸学习和生活在贵阳，见证过10年前贵阳IT产业的蛮荒状态，其间也有一段不短的工作经历。对于贵阳IT的过去和现在，略有一些体会，在这里以IT从业者的角度写下一些观点，希望大家兼而听之。

先从2013年之前的贵阳走起。从2006年至2012年，贵阳整体处于一个快速的城镇化阶段，颇具地方特色的一二级土地市场联动开发，拉开了贵阳市造城运动的序幕，花果园、未来方舟、大川白金城等超大体量的楼盘接踵入市，这个时期的IT行业如同贵阳当期的城市建设一样，很大程度上还处于一个比较蛮荒的状态。那些年，贵阳人言语中的IT多指脑百信电脑城里电子产品的销售，而贵阳的IT圈也多指向电子产品的分销渠道。简而言之，此时贵阳【卖电脑】是可以和【IT】等同概念的。

其间，虽然诞生了朗码这样的独角兽企业，但伴随UC等核心产品被新浪的收购，整个贵阳IT几近沉沦。当时，贵阳市主推动漫产业，着力举办了几届国际动漫节，但是收效寥寥，人才和企业成为最大的掣肘(事实上这一问题，也是贵阳产业政策当前的争议焦点)。

当然，作为人口聚集的省会城市，依然还是零零散散分布着一些IT技术型企业，只是圈子较小且相对封闭，至始至终处于一个被遗忘的状态。当前答主听到身边同事一句很有趣的玩笑话：贵阳IT技术圈，跳槽来跳槽去，结果发现都是熟人。当年贵阳IT的羸弱和小众，由此可见一般。

状况讲完，接下来聊聊贵阳这坐城市本身的一些特点。贵阳属于传统的三不沿城市(不沿江、不沿海、不沿边境)，又地处西南一隅，基础设施薄弱，教育水平落后，工业长期欠发达，农业受制于地形地貌，GDP占比当中，作为第3产业的服务业占比远高于同期其它城市，属于典型的消费型城市。而自身产业匮乏带来的最重要一个影响，即是长期以来人才的持续性流出，特别是省内几所重点高校专业技术人才的持续性流出。

一个城市的高校，潜移默化继承了这个城市的性格。聊到高校，必然要先聊聊学习氛围。可能缘于相对闭塞的城市氛围，以及自身产业企业的缺失，贵阳高校当中整体的学习氛围，就笔者当时的感受而言，基本以应试为主，专业化的、研究性的学习较少，且文史类专业占比过大。答主在学生时代，逛过民族大学、财经大学、贵州大学这3所高校的的图书馆，工科类的最新文献和书籍存量都相对较少，许多较新技术方向的工科类图书经常难觅其踪。

当然，作为省内唯一的一所重点大学，贵州大学北区的新图书馆藏书相对丰富（答主工作以后，经常过去蹭书），加上朗玛早些年，一直持续在贵州大学组织编程大赛，算是给那些年蛮荒的贵州IT抹上了些许亮色。贵州大学计算机学院的毕业生，算是那个年代，贵州IT启蒙最早的那批同学。但是，同样是因为贵阳自身的产业匮乏，以及招生时外地生源相对较多，导致为数不多的IT技术类人才，持续性的向省外流失。

概而言之，06-12这六年期间，贵州的IT总体是灰色的，黯淡并且有些看不到未来。回想起过去那段经历，答主至今依然有些时间上的割裂感，模糊却又真实发生过。

2013年伊始，伴随多个超级大盘的相继入市，贵阳楼市开始进入相对过剩的阶段，崩盘之声不绝于耳，省外媒体对于贵阳的超级大盘扎堆的城建模式存有诸多诟病。 2013年，从中关村调任贵阳市委书记的陈刚，开始力推贵阳的大数据中心建设，并且持续收紧了贵阳过剩的土地供应，稳定了贵阳的楼市，为后续的人口导入和IT产业招商引资奠定了基础。

2014年-2017年连续举办的3届数博会，让贵阳的大数据模式走上了国内的舞台，大量初创企业伴随着互联网+、政务大数据等行业的兴起而出现，整个贵阳市的产业结构出现了许多亮点，由此，贵阳的IT行业逐步开始进入了一个较新的发展阶段。

总体来看，贵阳引入了IT制造业端的富士康，也引入了运营商的数据中心以及银行的灾备中心，更引入芯片半导体行业的高通合作进行ARM服务器芯片的开发，基本完成了模具制造组装、半导体、数据中心运维、互联网的全产业链布局，虽然总体规模不大，但是贵在于全面。为城市IT行业的发展奠定了坚实基础，并为以后的发展提供了丰富的想象力。

答主目睹过10年前贵阳IT行业的蛮荒状态，也目睹了成都天府软件园从二千零五年的两块破菜地，变成如今中西部地区最大的高科技产业园区。

成都IT行业完成蜕变的10年，其实也可以视为成都政府持续投入的10年。园区内SAP、普华永道、埃森哲、Thoughtworks、Marvell、赛门铁克等一众企业的落地，背后依然是地方ZF提供的高额补贴，税收减免、政府项目共同作用的作结果。

2017年初发布的成都市高新技术企业扶持计划，未来5年成都将投资150亿对IT企业进行补贴。因此，政府投资拉动产业发展，贵阳并不是个例，特别是对于广大产业基础较为薄弱的中西部城市而言。

政府投资拉动其实是近几年中国经济发展的主旋律，这个可以归咎于国际产业分工的问题，也可以说是中国产业结构深层次折射出来的问题，在这里不做过多的解读。但是，政府投资对于整个中国的各行各业而言，始终是规避不了的话题，IT行业同样也不例外 。毕竟，2017年近800万的应届毕业生，在国家整体经济下行的背景下，需要新增800万个就业机会，除了通过政府主导投资来拉动，题主想不出有什么办法能够承接下如此之多的就业岗位。

综上所述，通过政府投资推动产业发展，贵阳并不是个例，关键的问题在于，能否保持投资和相关的产业政策的连续性，持续性的进行投入和扶持。

贵州是传统的三不沿穷省，近些年GDP增速持续性高于其它省份，给贵州带来的是就业机会，带来的是城市基础设施的快速改善，带来的是更加宜居的居住环境，这些都是显而易见的变化。当城市硬件基础设施逐步坐实之后，就会逐步进入大规模的信息化建设阶段，作用之一是提升政府社会管理能力(城市化带来的城市规模膨胀)，作用之二是提升经济整体运行效率。这一进程，从国际上其它城市的城市化经验来看，是有经验可循的。

题主所在的朋友群里，有许多在省外IT行业工作的同学，也有许多在各大重点院校求学的同学，大家对于贵阳大数据以及IT产业的发展，给予了足够多的关注，但也普遍的对于贵阳大数据及IT相关扶持政策，存在着或多或少的疑虑。

群里的同学，因为自身年龄阶段、所学专业、所从事行业的不同，对于贵阳大数据本身的观点也存在着许多的争议，特别是近一年以来，一二线城市的房价暴涨，更是促进着这样讨论的延续。答主在IT行业从事技术研发和产品管理近10年，个人认为贵阳的IT和大数据现在还处在一个蹒跚起步的阶段，而贵州作为传统的经济落后省份，IT技术方面长期处于蛮荒状态，当互联网带来许多新思路新想法的时候，传统落后的观念呈现出来的更多是不解和质疑。不破不立，产业的发展需要老百姓一个接受的过程，中间存在的消耗和浪费必然也是难免的。

贵阳IT行业年处的阶段，决定了发展初期不可能存在大量高端的职业机会，传统IT开发方式向新技术新玩法的过渡也不可能一蹴而就。目前，互联网运营、产品经理、UI/UX设计等职位在贵阳的需求量并不大，但是技术研发人员非常缺乏，特别是较为资深的工程师更是稀缺。

连甘肃张掖这样，GDP总量和生态环境远不如贵州的区域，都成功落户亚马逊中国区的数据中心。所以贵阳的大数据归根结底不是行和不行的问题，而是能否保持产业政策连续性，持续性的打造IT及相关行业的问题，这个才应该是每一位贵阳IT、大数据从业者所需要思考和关注的问题。